# SEO

## 获取用户的途径

1. referal(外链)：添加比较困难，增长比较慢。
2. search(搜索)：是获取用户最常用的途径。
3. display(付费广告推广：app，电视，广告牌，视屏网站)
4. socila(社交平台：官方主页，朋友圈推荐)
5. direct(直接访问：明确知道地址)这种情况较少，只有很常用的网站才会记得地址。
    最常直接访问的就是 百度和谷歌的搜搜引擎。


## SEO

SEO 是 Search Engine Optimization 的缩写。是指为了更好的通过搜索获取用户，优化网站质量，提高搜索排名的做法。

SEM: Search Engine Markting.

搜索的好处：
- Free
- 量大
- 可持续
- 目的性（来到页面的用户都是带有目的的，用户的行为要好）

在中国，通过搜索引擎获取用户的最佳时期是在08 ~ 11 年，互联网大发展时期，搜索引擎功的管理也比较松，通过优化或者一些绕过搜索引擎漏洞的技巧，能够很快获得很好的排名。而且，由于监管比较松弛，添加外链也很容易。可以通过买外链，现在打击非常严格。

## 谷歌网站排名的算法

 最主要的两个

- Panda (网站质量)
- Penguin (指针外链)

排名因素

1. 域名（谷歌现在也弱化了，主要是简短而有意义的域名被申请的越来少。谷歌不想让起步晚成为妨碍一些优秀网站排名的因素。能让内容更优秀的网站服务于客户。注意，弱化不代表没有，简短而有意义的域名能让用户更好的记住网站，还是有优势的）
   - 域名里面最好有关键字
   - 关键字最好在前面

2. 资历，时间越长排名越靠前。但是这个也被弱化了，不再是主要因素。是因为，谷歌想让更多优质的资源展现给用户，而不是时间长但内容不够好。

3. ***内容（最重要的地方）***
    - 1）内容质量要好
        1. 文字要多，越多越好，无上限（我觉得一个页面过多也不太好，起码在超过一定程度后，不会再对排名有影响，因为从用户的角度来说，人能够专注于看内容的时间和精力是有限的，有章节有结构的内容更复合人的接纳习惯。）
        2. 不要有语法和文法（如大小写，标点）错误，不要有禁词，俚语和和术语难以获得好的排名
        3. 内容要有结构，
            H1 （页面的主题，一定要有）
            H 标签要连贯，不能断了，并且一般只用到 H1~ H3，过深的层次不常出现
            段落明确

    - 2） 内容丰富（Rich content）    
        1. 图片，音频，视频
        2. 评论，点赞，转发
    - 3） 外链
        1. 质量好的外链越多越好，排名会越靠前。
        2. 劣质的外链（不相关，恶意推广）反而会拉低排名，甚至会被谷歌惩罚，直接不别展示在搜索中。

    - 结构（用户看不到的内容 ）
        1. HTML结构化好，谷歌的算法能够更好的对内容进行区分，识别。
        2. 语义化标签， 谷歌的算法尽管很智能，也很难做到内容的识别。语义化的标签能够让谷歌知道内容的结构和作用。

4. 搜索结果三要素（header 中的，虽然在页面内看不到，但是却呈现在搜索结果中，是用户搜索时第一次看到，和了解网页的地方。）
   - Title : 最重要。Title 是搜索列表上的 Title，是排名和用户了解网站是否符合需要的地方。是网页的门面，缺少直接导致谷歌无法在搜索中展示。
      - 里面要包含内容关键字，因为这是谷歌搜索匹配的关键。
      - 长度在 50 ~ 60 个字符最佳（应为字符，不是字母），过少无法包含尽量多的关键字，少了在搜索结果展示是无法完全展示，用户无法了解完全的意思。
      - 不能有语法错误，单词首字母大小，介词可以小写。

   - description: 是搜索结果中进一步描述页面内容的地方，也是用户进一步获得信息的地方。
      - 要能很好的概括页面内容，如果描述和页面内容不相符，可能会引起谷歌惩罚。
      - 要包含关键词，长度在 300 字符左右。
      - slug 页面的地址，虽然大多数用户不关心 slug. 但结构清晰的 slug 还是比较好的。


## SEARCH

1. 301页面是SEO favorites.
2. Google 优先爬取美国ip，因此302页面重新导向的，只有美国的内容对Google可见。
3.  410页面Google即刻不收录，404页面Google会认为是意外错误，该url会短时间保持。

4. 500页面内部服务器错误，503服务不可用， 首先影响爬取效率。Google会减少爬取频率，但并不会改变已有收录状态。503一旦持续时间变长，Google会认为是永久错误，进而更新收录状态。

5. Google支持canonical link作为http header的一部分，因为执行相对容易。

6. 缓存控制header 影响页面加载速度，页面加载速对于SEO重要。
