#### 继承

CSS的某些样式是具有继承性的，那么什么是继承呢？继承是一种规则，它允许样式不仅应用于某个特定html标签元素，而且应用于其后代。比如下面代码：如某种颜色应用于p标签，这个颜色设置不仅应用p标签，还应用于p标签中的所有子元素文本，这里子元素为span标签。

p{color:red;}

<p>三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>
可见右侧结果窗口中p中的文本与span中的文本都设置为了红色。但注意有一些css样式是不具有继承性的。如border:1px solid red;

p{border:1px solid red;}

<p>三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>
在上面例子中它代码的作用只是给p标签设置了边框为1像素、红色、实心边框线，而对于子元素span是没用起到作用的。

#### 特殊性
```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
<title>特殊性</title>
<style type="text/css">
p{color:red;}
.first{color:green;}/*因为权值高显示为绿色*/

span{color:pink;}/*设置为粉色*/


</style>
</head>
<body>
    <h1>勇气</h1>
    <p class="first">三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩，上课从来不敢回答老师提出的问题，生怕回答错了老师会批评我。就一直没有这个勇气来回答老师提出的问题。学校举办的活动我也没勇气参加。</p>
    <p id="second">到了三年级下学期时，我们班上了一节公开课，老师提出了一个很简单的问题，班里很多同学都举手了，甚至成绩比我差很多的，也举手了，还说着："我来，我来。"我环顾了四周，就我没有举手。</p>
</body>
</html>
```
有的时候我们为同一个元素设置了不同的CSS样式代码，那么元素会启用哪一个CSS样式呢?我们来看一下面的代码：

p{color:red;}
.first{color:green;}
<p class="first">三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>
p和.first都匹配到了p这个标签上，那么会显示哪种颜色呢？green是正确的颜色，那么为什么呢？是因为浏览器是根据权值来判断使用哪种css样式的，权值高的就使用哪种css样式。

下面是权值的规则：

标签的权值为1，类选择符的权值为10，ID选择符的权值最高为100。例如下面的代码：
```
p{color:red;} /*权值为1*/
p span{color:green;} /*权值为1+1=2*/
.warning{color:white;} /*权值为10*/
p span.warning{color:purple;} /*权值为1+1+10=12*/
#footer .note p{color:yellow;} /*权值为100+10+1=111*/
```
注意：还有一个权值比较特殊--继承也有权值但很低，有的文献提出它只有0.1，所以可以理解为继承的权值最低。

#### 层叠

层叠就是在html文件中对于同一个元素可以有多个css样式存在，当有相同权重的样式存在时，会根据这些css样式的前后顺序来决定，处于最后面的css样式会被应用。

如下面代码:
```thml
p{color:red;}
p{color:green;}
<p class="first">三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>

```

#### 重要性
我们在做网页代码的时，有些特殊的情况需要为某些样式设置具有最高权值，怎么办？这时候我们可以使用!important来解决。

如下代码：
```html
p{color:red!important;}
p{color:green;}
<p class="first">三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>
```
这时 p 段落中的文本会显示的red红色。

注意：!important要写在分号的前面

这里注意当网页制作者不设置css样式时，浏览器会按照自己的一套样式来显示网页。并且用户也可以在浏览器中设置自己习惯的样式，比如有的用户习惯把字号设置为大一些，使其查看网页的文本更加清楚。这时注意样式优先级为：浏览器默认的样式 < 网页制作者样式 < 用户自己设置的样式，但记住!important优先级样式是个例外，权值高于用户自己设置的样式。